---
due: 2023-10-22 

title: 连续性和可导性_重述
tags:
 
- math 性质
---


> [!summary]+ summary
> 


# 🤔问题:
## 连续性和可导性与什么相关
决定一个函数的性质

## 它们的作用是什么


# 🤔相关联:
[[导数]]
[[极限的运算法则]]
[[求解多项式的极限问题_重述]]

# 📘自我重述
## 引入
### 函数的增量
函数的增量是一个描述自变量x的变化过程。如果x->x0变为x->x1,则x的增量Δx=|x1-x0|，同样的就有了Δy=|f(x1)-f(x0)|
## 连续性
### 基本定义
连续性是指函数在某个区间内没有突然的跳跃或断裂，可以通过以下定义来描述：如果对于函数 f(x) 中的任意 x0，lim(x->x0) f(x) = f(x0)，即当 x 无限接近 x0 时，f(x) 无限接近 f(x0)。这表示函数在 x0 处没有间断点。简要地说，可以一笔画出来的图像的函数具有连续性,比较特殊的是分段函数。只要保证分段函数的每个分段都具有连续性，那么它就是连续函数。
注意:在区间内的连续函数需要声明定义域
### 点的连续定理
1. 设函数在领域Ue(x0)中有定义，若lim(Δx->0) Δy=0,则f(x)在x0处连续。x0可以看为增量非常非常小直至一个点x0。
2. 如果lim(x->x0)f(x)=f(x0)，就有f(x)在点x0处连续。另一种描述,如果|x-x0|趋于0，恒有|f(x)-f(x0)|趋于0，就有f(x)在点x0处连续。
3. **左右连续证明**:如果x0处的左极限和右极限相等，那么f(x)在x0处连续。

### 闭区间上连续函数的性质

### 初等函数的连续性

#### 连续函数的基本运算
#### 反函数的连续性

#### 复合函数的连续性

#### 初等函数的连续性

## 间断性
### 定义
### 类型
#### 第一类
#### 第二类


## 一些连续函数的例子
1. 多项式函数：例如 f(x) = 2x^3 - 3x^2 + 5x - 1，所有多项式函数都是连续的。
    
2. 指数函数：例如 f(x) = e^x，指数函数在整个实数范围上都是连续的。
    
3. 对数函数：例如 f(x) = ln(x)，自然对数函数在<font color="#f79646">定义域</font>内是连续的，即 x > 0。
    
4. 三角函数：例如正弦函数 f(x) = sin(x) 和余弦函数 f(x) = cos(x) 都是周期性的，但它们在它们的定义域内是连续的。
    
5. 常数函数：例如 f(x) = 5，常数函数在整个实数范围上都是连续的。
    
6. 分段定义的连续函数：函数可以在不同的区间内采用不同的表达式，只要在每个分段内都是连续的，整个函数就是连续的。例如，绝对值函数 f(x) = |x| 在整个实数范围上是连续的，尽管它在 x = 0 处有一个拐点。
    
7. 有理函数：有理函数是多项式函数的比值，例如 f(x) = (2x^2 + 3x - 1) / (x^2 - 4)，只要<font color="#f79646">分母不为零</font>，有理函数在定义域内都是连续的。
    
8. 幂函数：例如 f(x) = x^p，其中 p 是实数，幂函数在其<font color="#f79646">定义域内</font>是连续的。

## 由连续性得出的基本定理
### 介值定理
定理:如果 f(x) 是一个在闭区间 \[a, b] 上的连续函数，且 k 位于 f(a) 和 f(b) 之间（即 f(a) ≤ k ≤ f(b) 或 f(b) ≤ k ≤ f(a)），那么存在某个 c ∈ \[a, b]，使得 f(c) = k。
简而言之，介值定理表明，如果连续函数在一个闭区间内取不同符号的函数值（f(a) 和 f(b)），那么它在这个区间内将会取到中间的某个值 k。这可以用来证明函数在某个区间内的某个特定值的存在性。
介值定理在数学分析和微积分中有广泛的应用，包括证明方程的根的存在、证明某些函数值的存在，以及分析函数的性质。
#### 例子x=Cos(x)的证明有一个解
思路:应用一个小窍门,将所有表达式放到等号左边．因此， 我们试着来求解 X — cos (x) = 0, 而不是求解 x = cos(x) 。现在，设 f (x) = X - COS(x)。如果可以证明存在数 c 使得 f (c) = 0 的话，任务就算完成了
应用:我们需要找到两个数 a 和 b, 使得 f (a) 和 f (b) 其中一个是负的而另一个是正的 由于从图像中可知答案会在π/4 附近，我们将保守地选取 a=0 和 b= π/2。首先， f (0) =0- cos (0) = 0 -1 = -1, 它是负的。其次，f(π/2) =π/2-cos (π/2) =π/2-0= π/2,它是正的,由于 f 是连续的（它是两个连续函数的差），根据中值定理可以得出，在区间 (0 , π/2) 上存在某个数 c 使得 f(c) = 0, 于是证明了 x = cos(x) 有一个解

### 最大值和最小值
最大值与最小值定理：如果 f在 \[a,b] 上连续， 那么 f 在 \[a,b] 上至少有一个最大值和一个最小值

### 零点定理
如果 f在 \[a,b] 上连续，且f(a),f(b)其中有一个为正，一个为负。那么在(a,b)中肯定至少存在一点c，使得f(c)=0
## 可导性
可导性是微积分中的一个重要概念，也被称为导数性质。它用来描述一个函数在某一点上的变化率或斜率。当一个函数在某一点可导时，意味着这个函数在这一点上存在导数，也就是它的斜率可以被明确定义。
### 可导性与连续性的关联
如果一个函数f在x上可导那么它在 x上连续。但连续函数并不总是可导的。



# 💻代码区