---
due: "2023-10-14"
title: "随机数和静态变量_重述"
tags:
---


> [!summary]+ summary
> 简要说明ANSI C库提过的srand()，rand()函数，再简要说明time()函数的功能


# 🤔问题:






# 🤔区别:
[[存储类别_重述]]



# 📘自我重述
## 随机数函数
### rand()
ANSI C库提供了rand()函数生成随机数。实际上，rand()是“伪随机数生成器”，意思是可预测生成数字的实际序列。但是，数字在其取值范围内均匀分布。
可移植版本的方案开始于一个“种子”数字。该函数使用该种子生成新的数，这个新数又成为新的种子。然后，新种子可用于生成更新的种子，以此类推，而这个种子即使rand()函数里面的srand()。而种子需要是一个静态内部链接变量。我们首先自定一个rand()0函数去认识函数。
```
example 12.7
/* rand0.c --生成随机数*/
/* 使用 ANSI C 可移植算法 */
static unsigned long int next = 1; /* 种子 */
unsigned int rand0(void)
{
/* 生成伪随机数的魔术公式 */
next = next * 1103515245 + 12345;
return (unsigned int)(next/ 65536) % 32768;
}
```
可以看出,rand()函数内部由一个静态内部链接变量 next(称为种子)，将next经过魔术公式得出随机结果。静态变量next的初始值是1，其值在每次调用rand0()函数时都会被修改（通过魔术公式）。该函数是用于返回一个0～32767之间的值。这也就对应着一个种子生成一个新的种子，新的种子又去进行rand()，就有了种子不断更新了。
```
continous 12.8
/* r_drive0.c -- 测试 rand0()函数 */
/* 与 rand0.c 一起编译*/
#include <stdio.h>
extern unsigned int rand0(void);
int main(void)
{
int count;
for (count = 0; count < 5; count++)
printf("%d\n", rand0());
return 0;
}
```
该程序也需要多文件编译。程序清单 12.7 和程序清单 12.8 分别使用一个文件。程序清单 12.8 中的extern关键字提醒读者rand0()被定义在其他文件中，在这个文件中不要求写出该函数原型。
当我们运行了一次程序时，很好，得到了不同的随机数。我们再运行一次程序，发现该程序得到的随机数与上一次的相同。这体现了“伪随机”的一个方面。每次主程序运行，都开始于相同的种子1。可以引入另一个函数srand1()重置种子来解决这个问题。关键是要让next成为只供rand1()和srand1()访问的内部链接静态变量（srand1()相当于C库中的srand()函数。把srand1()加入rand1()所在的文件中。

### srand()
```
coutinous 12.9
/* s_and_r.c -- 包含 rand1() 和 srand1() 的文件 */
/* 使用 ANSI C 可移植算法 */
static unsigned long int next = 1; /* 种子 */

int rand1(void)
{
/*生成伪随机数的魔术公式*/
next = next * 1103515245 + 12345;
return (unsigned int)(next/ 65536) % 32768;
}

void srand1(unsigned int seed)
{
next = seed;
}
```

可以看出srand()的作用就是需要无符号整理类型的参数，然后将值赋值给种子next。这样rand()就更新种子而通过魔方公式得到不同的随机数结果了。注意，next是具有内部链接的文件作用域静态变量。这意味着rand1()和srand1()都可以使用它，但是其他文件中的函数无法访问它。
```
coutinous 12.10
/* r_drive1.c -- 测试 rand1() 和 srand1() */
/* 与 s_and_r.c 一起编译 */
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
extern void srand1(unsigned int x);
extern int rand1(void);
int main(void)
{
int count;
unsigned seed;
printf("Please enter your choice for seed.\n");
while (scanf("%u", &seed) == 1)
{
srand1(seed);
/* 重置种子 */
for (count = 0; count < 5; count++)
printf("%d\n", rand1());
printf("Please enter next seed (q to quit):\n");
}
printf("Done\n");
return 0;
}
```

### 通过time()函数自动重置种子
如果 C 实现允许访问一些可变的量（如，时钟系统），可以用这些值（可能会被截断）初始化种子值。例如，ANSI C有一个time()函数返回系统时间。虽然时间单元因系统而异，但是重点是该返回值是一个可进行运算的类型，而且其值随着时间变化而变化。time()返回值的类型名是time_t，具体类型与系统有关。这没关系，我们可以使用强制类型转换:
```
#include <time.h> /* 提供time()的ANSI原型*/
srand1((unsigned int) time(0)); /* 初始化种子 */
```
一般而言，time()接受的参数是一个<font color="#f79646"> time_t</font> 类型对象的==地址==，而时间值就储存在传入的地址上。当然，也可以传入空指针（0）作为参数，这种情况下，只能通过返回值机制来提供值。

## 总结
srand()与rand()息息相关。srand()通过自身内部参数更新rand()内部的初种子，从而使rand()每次执行都与上次结果不同。