---
due: 2023-10-23 

title: 作业
tags:

- s 
---

# 📘剪切内容
一. 简答题（共2题，23分）
1. (简答题, 11.5分) 请简述计算机的基本工作原理。

2. (简答题, 11.5分) 什么是硬件?计算机主要有哪些硬件部件组成?

二. 单选题（共22题，44分）
3. (单选题, 2分) 第四代计算机采用大规模和超大规模( )作为主要电子元件。
A
集成电路

B
电子管

C
晶体管

D
微处理器

4. (单选题, 2分) 冯.诺依曼计算机包括,( )、控制器、存储器、输入设备和输出设备五大部分组成。
A
扫描仪

B
显示器

C
运算器

D
处理器

5. (单选题, 2分) 关于CD-ROM,( )的表述是正确的。
A
CD-ROM一般既指光存储介质,也指CD-ROM驱动器

B
CD-ROM是一种可读写的存储设备

C
CD-ROM是一种只读光存储介质

D
CD-ROM与硬盘一样都可随机地读写

6. (单选题, 2分) 用计算机对生产过程进行控制,是计算机在( )方面的应用。
A
过程控制

B
信息处理

C
科学计算

D
人工智能

7. (单选题, 2分) RAM是( )的简称。
A
只读存储器

B
动态存储器

C
静态存储器

D
随机访问存储器

8. (单选题, 2分) IBM公司的“深蓝”计算机曾经与世界象棋大师进行比赛并获得胜利,“深蓝”体现了计算机___( )_方面的应用。
A
数据处理

B
人工智能

C
辅助设计

D
科学计算

9. (单选题, 2分) 不属于计算机硬件系统的是( )。
A
CPU

B
操作系统

C
存储器

D
输入设备

10. (单选题, 2分) 美国宾夕法尼亚大学 1946 年研制成功的一台大型通用数字电子计算机,名称是( )。
A
IBM PC

B
ENIAC

C
Pentium

D
Apple

11. (单选题, 2分) 根据冯.诺依曼机的基本特点,下面说法不正确的是_( )___。
A
指令和数据都采用二进制

B
指令由操作码和地址码组成

C
硬件与软件不分开,配置不同的硬件及软件来适应不同的要求

D
采用存储程序方式,计算机能自动逐条取指令并运行。

12. (单选题, 2分) 准确地说,计算机的中央处理器(CPU)是由_( )___组成。
①运算器     ②控制器     ③主存       ④寄存器
A
①②④

B
①②③

C
①②

D
①②③④

13. (单选题, 2分) 关于计算机存储器,不正确的描述是__( )__。
A
外存中的数据不能直接进入CPU

B
只读存储器中的内容不能修改

C
随机存储器存取时间的长短也是随机的

D
顺序存储器只能按照顺序存取数据

14. (单选题, 2分) 使用高速缓冲存储器可以大幅度提高___( )_。
A
硬盘数据的传输速度

B
CPU从内存取得数据的速度

C
内存的总容量

D
运算器从寄存器取数据的速度

15. (单选题, 2分) 将微机或某个微机核心部件安装在某个专用设备之内,这样的系统称为( )。
A
网络

B
嵌入式系统

C
大型计算机

D
服务器

16. (单选题, 2分)
断电后,将丢失信息的是（）


A
RAM

B
光盘

C
ROM

D
磁盘

17. (单选题, 2分)
CPU中临时存放数据的部件是（）


A
算术逻辑单元

B
存储器

C
寄存器

D
控制器

18. (单选题, 2分) 计算机中最重要的核心部件是( )。
A
CRT

B
ROM

C
CPU

D
DRAM

19. (单选题, 2分) 硬盘是计算机中的一种外存储器,它的重要作用是( )。
A
保存处理器将要处理器的数据或处理的结果

B
使保存其中的数据不因掉电而丢失

C
保存用户需要保存的程序和数据

D
提供快速的数据访问方法

20. (单选题, 2分) 哪个不属于输出设备( )。
A
打印机

B
显示器

C
音箱

D
光笔

21. (单选题, 2分)
为了解决CPU与主存的速度匹配问题,可采用（）


A
高速缓冲存储器

B
光盘存储器

C
磁盘存储器

D
通用寄存器

22. (单选题, 2分)
计算机的内存储器比外存储器（）


A
虽贵但能存储更多信息

B
更便宜

C
存储容量大

D
存储速度快

23. (单选题, 2分)
计算机工作时,内存储器用来存储（）


A
ASCII码和汉字编码

B
程序和指令

C
程序与数据

D
数据和信号

24. (单选题, 2分) 存取速度最快的存储器件是( )____。
A
内存

B
寄存器

C
缓存

D
外存

三. 填空题（共2题，14分）
25. (填空题, 7分) 未来的计算机可能朝着(____)、(____)、(____)等方向发展。
第1空
第2空
第3空
26. (填空题, 7分) 计算机的发展经历了(____)、(____)、(____)和(____)四代变迁。
第1空
第2空
第3空
第4空
四. 多选题（共2题，10分）
27. (多选题, 5分) 运算器的主要功能是( )。
A
完成各种逻辑运算

B
完成各种算术运算

C
按照指令的要求控制各部件工作

D
从内存中读取指令,并对指令进行分析

28. (多选题, 5分) 中央处理器由( )组成。
A
内存储器

B
控制器

C
寄存器

D
运算器

五. 判断题（共3题，9分）
29. (判断题, 3分) 第3代计算机的主要特征是采用集成电路作为计算机的逻辑元件。( )
A
对

B
错

30. (判断题, 3分) 嵌入式系统是软硬件可裁减的专用计算机系统。( )
A
对

B
错

31. (判断题, 3分) 总线是连接计算机内部多个功能部件的一组公共信息通路。( )
A
对

B
错