---
due: 2023-10-13
title: 列宁和火星报
tags:
  - 网页剪切
---


# 📘剪切内容
# 列宁与《火星报》

[zhuanlan.zhihu.com](https://zhuanlan.zhihu.com/p/162168896)纪卓阳在人人麻木的年代拒绝沉默 在人人说假话的年代讲真话已关注

列宁在他的名著《怎么办？》中说：每期出版数万份，经常销行于全俄各地的报纸“会成为巨大的鼓风机的一部分，这个鼓风机能够使阶级斗争和人民义愤的每一点星星之火，燃成熊熊大火”①。1900年12月24日，列宁在德国莱比锡创办的第-一个全俄马克思主义政治报《火星报》，就是这样一部巨大的鼓风机。“行看星星之火，燃成熊熊之焰”的报头题词，预示着俄国人民革命的到来。“列宁所点燃的‘火星’，后来真正燃成了伟大的革命火焰，而把贵族地主的沙皇帝制和资产阶级的政权烧成灰烬了”②。

《火星报》对准“经济派”猛烈开火，同形形色色的机会主义作战，建立了能领导无产阶级革命斗争并引导无产阶级冲击专制制度和资产阶级堡垒的新型政党。-
鉴于《火星报》在思想上团结党、领导党方面所作的工作，俄国社会民主工党第二次代表大会宣布它是自己的中央机关报。

**从办全俄政治报着手**

-
第一个全俄政治报《火星报》的创办，是俄国工人阶级政治生活中的重大事件。它表明俄国工人阶级已经作为一支伟大的革命力量登上革命斗争的舞台，俄国工人报刊已经进入一个新的历史发展阶段了。列宁在《我们的当前任务》一文中说：“没有革命报纸，决不可能广泛地组织整个工人运动。”③如果我们注意到当时俄国的实际情况，就能很好地体会这些话的份量，就能更深刻地理解办第一个全俄政治报的重大政治意义。在列宁看来，全俄政治报不仅会成为思想上团结党的工具，而且会成为组织上把各个地方组织统一为党的工具。

-
十九世纪末二十世纪初的俄国，是一个军事封建帝国主义国家。垄断资本主义和农奴制残余交织在一起，整个制度都浸透着压迫和剥削，工农劳动群众生活在水深火热之中。十九世纪末欧洲爆发的工业危机很快蔓延到俄国，俄国的工业危机延续了三、四年之久。危机的重担压到劳动人民肩上，百万俄国工人被抛到街头，留厂工人的物质状况也急剧恶化。工人运动加强了。工人阶级多次举行示威游行和政治罢工，阶级觉悟大大提高，喊出“打倒专制制度！”和“共和国万岁！”的口号。彼得堡、莫斯科、梯比里斯、基辅、巴库等城市成了强大的工人运动的中心。

-
当时俄国的许多省份，工业危机和农业歉收同时发生，农民流入城市，扩大了失业大军。在工人革命斗争的推动下，人数众多的农民运动也在莫斯科、图拉、基辅、波尔塔瓦等省发生了。农民运动席卷了全国百分之八十的农业地区。大规模的工农运动对于学生发生了影响，学生也举行了示威罢课。

-
俄国革命日益成熟、日益迫近的政治形势，向俄国工人阶级提出了领导工农群众进行革命斗争的任务。因为在帝国主义时代，领导推翻沙皇专制制度任务的革命力量，已经不再是资产阶级，而是工人阶级了。

-
没有革命的理论，就不会有革命的运动，只有受先进理论指导的党，才能实现先进战士的作用。俄国工人阶级要成为俄国革命斗争的领导者，成为把零散的革命行动统一起来，带领革命群众向专制制度冲击的先锋战士，就需要有一个在马克思主义基础上建立起来的统一集中的新型政党。

-
1898年举行的俄国社会民主工党第一次代表大会，虽然宣告了党的成立，但党还是没有建立起来。因为当时没有党纲、党章，选出的一些中央委员在一大后不久被捕，没有造成一个中央统一的领导。与此同时，反对无产阶级进行政治斗争，反对建立工人阶级政党的机会主义派别——“经济派”，在工人运动中的影响加强了。

-
俄国处在工人运动和社会民主党历史上的极端重要的关头。一方面，革命运动波澜壮阔，社会民主主义思想迅速传播，工业无产阶级如饥似渴地向往社会主义，开始联合起来同压迫者作斗争，任何残酷的迫害已阻挡不住运动前进。另一方面，运动表现出特别引人注目的分散状态，各地方组织的活动毫无联系。分散状态已经开始暴露出危害作用，而且有把运动引上狹隘的实利主义歧途的危险。这是俄国社会民主党经历着的思想分离和组织涣散的严重时期，建立一个统一集中的党成了当务之急。

-
建立一个统一集中的党极端困难。其所以困难，不仅是因为当时建党工作必须在沙皇政府的残酷迫害的条件下进行，党组织中的优秀分子经常被逮捕、监禁和流放，而且还因为当时很多地方组织及其工作人员对党内思想上、组织上混乱状态的危害性缺乏认识，迷恋于地方的、狭隘的实际工作，错误地认为没有集中统一的党也行。其所以困难，更因为“经济派"通过他们的机关刊物（在俄国有《工人思想报》，在国外有《工人事业》杂志）竭力赞美党内思想上分离和组织上涣散的状态，并从理论上加以辩护，说什么建立统一集中的工人阶级政党是一个不必要的捏造出来的任务。

-
俄国社会民主党在思想组织方面的混乱状态和机会主义派别存在的事实，也在工人报刊的活动中反映出来。当时，没有全俄报纸，只有地方组织出版的地方报纸。地方报纸出版不能定期，数量受限制。一些地方组织不能保证出版物政治上的坚定性，在宣传方针和宣传内容上接近“经济派”。政治上意义不大的地方报刊，不能满足俄国革命运动发展的要求，不能满足地方组织的需要，不能成为思想上团结党，组织上统一党的中心。

-
面对这样的情况，列宁认为首先必须和“经济派”划清思想界限，消除社会民主党人中的意见分歧，加强思想上的统一，进而在马克思主义基础上建立新型的革命政党。为了达到这一目的，首先必须创办一个全国性的秘密出版的政治报纸。“创办全俄政治报应该是行动的出发点，是建立我们所希望的组织的第一个实际步骤，并且是我们使这个组织不断向深广发展的纲”④。这是列宁在分析了当时的俄国形势和党内状况，在研究了俄国民主主义者的革命和出版活动的经验以及国际工人运动的经验之后作出的英明结论。

-
关于究竟从何着手建立统一集中的工人阶级政党的问题，有过各种不同的意见。有些人认为必须从召开第二次党代表大会开始，以为召开代表大会、重新选举党的中央机构，就能把各个地方组织统一起来，把党建成。列宁坚决反对这种意见。他认为在召开代表大会之前，首先必须弄清党的目的和任务，必须知道想要建立的是一个怎样的党；必须在思想上与“经济派”划清界限，公开说明“经济派”和革命社会民主派在党的目的和任务方面存有不同意见，必须在报刊上广泛地宣传革命社会民主派的观点，让各个地方组织在两派中进行选择。只有经过一番努力，做好这些准备工作之后，才能召开党代表大会。列宁直率而明确地说：“在统一以前，并且为了统一，我们首先必须坚决而明确地划清界限”⑤。他为《火星报》第4期写的有名的《从何着手？》的社论，就是论述建党计划和建党根本道路的。

-
当时，俄国社会民主党的地方工作已经有相当大的开展，但各地方组织分散活动，地方工作存在着狭隘性和手工业方式。因此，彻底摆脱狭隘的地方分散性，为团结创造适当的形式，实现各地方组织的团结，是俄国社会民主党人最迫切的任务。

-
俄国社会民主党根本不同于俄国过去的一些革命政党。它必须独立地确定自己的组织形式，解决两个主要问题：一、把社会民主党地方性活动的完全自由和必须建立集中统一的党结合起来；二、力求成为一个以争取政治自由为主要目标的革命政党。

-
而解决这两个问题，不是某个个人或某个小组所能办到的，只有整个社会民主党有组织地进行活动才行，只有创办一个能正常出版、正常发行并同各地方组织有密切联系的党的机关报才行。列宁认为，有了这样的机关报，就可以克服地方工作的手工业方式；通过这样的机关报，就可以把党的正确的代表机关建立起来，就可以把经济斗争联合起来，经济斗争就可能成为整个俄国无产阶级的阶级斗争；全党就可以在一切政治问题上发表意见，指导各种斗争；集体拟定工作方式和工作条例；组织革命力量，确定每个党员对全党负责的原则，使党员遵守纪律，提高革命技术。

-
俄国社会民主党所处的情况同欧洲其他国家的社会民主党的情况大不相同。德、法等国的工人除出版报纸外，还有议会、竞选、人民会议、参加地方社会团体和公开领导同业联合会等多种公开活动的形式和组织运动的方法。这些活动的形式和组织运动的方法在沙皇专制的条件下都不能存在。这一特殊情况，决定俄国社会民主党人必须集中一切力量来创办一个能正常出版发行、能同各地方组织保持密切联系的报纸。这样的一张报纸可以把工人组织起来，把一切政治上表现不满和反抗的分子集中起来，在他们中间进行原则坚定的多方面的宣传和鼓动。这种宣传和鼓动在当时尤为迫切，因为在最广大的群众中已经唤起了对政治问题和对社会问题的兴趣。而口头宣传、地方传单和小册子等零散的鼓动已经不能满足要求了。这种宣传和鼓动在当时尤为迫切，还因为工人们虽然已经有了经济揭露的热情，但政治揭露的呼声还很稀少、无力。其主要原因，是没有一个可供揭露者说话的讲台。创办全俄政治报，就是建立一个把沙皇政府揭露给全体人民看的讲台。

创办全俄政治报的迫切任务就这样提到日程上了，从办全俄攻治报着手建党就这样确定了。

**思想上团结党**

-
列宁在《<火星报>编辑部的声明》中指出，建立一个思想上统一的，和工人运动有紧密联系的革命政党是当前运动的要求。《火星报》的首要任务是实现列宁的建党计划。为此，首先必须和形形色色的机会主义作斗争，彻底清除危害性最大的“经济派”的影响，本着严正的马克思主义方针办报，把全国的一切民主分子团结在自己的旗帜下，去进行推翻沙皇专制制度的斗争。

-
十九世纪末，第二国际机会主义思潮泛滥，西欧各国社会民主党内的机会主义派日益巩固，在“自由批评”的大旗下，要求“修正”马克思主义学说，要求拒绝革命，拒绝社会主义，拒绝无产阶级专政。俄国社会民主工党中出现的第一个机会主义派别——“经济派”也执行着同样的路线。他们反对马克思主义，反对建立无产阶级的独立政党，主张放弃工人阶级的独立的政治要求，在工人阶级中传播资产阶级影响，叛卖无产阶级的根本利益。

-
《火星报》在自己的纲领中，把捍卫马克思主义、反对机会主义的曲解作为首要任务不是偶然的。因为捍卫马克思主义、反对机会主义曲解的斗争，同时是为建立无产阶级革命政党的斗争。这一斗争不仅使马克思主义不被修正和庸俗化，而且使马克思主义适用于帝国主义和无产阶级革命时代的创造性的发展。

-
《火星报》首先指出了十九世纪末、二十世纪初国际工人运动历史中的新现象——机会主义已经从个别国家的派别变成了国际性的派别。英国的费边社分子、法国的内阁主义派、德国的伯恩施坦派和俄国的批评派成了一家兄弟。他们彼此称赞，彼此学习，大家一起攻击“教条式的”马克思主义。他们迎合资产阶级的需要，否定马克思主义关于无产阶级革命、无产阶级专政的基本原则，企图使社会民主党由社会革命的政党变成社会改良主义的民主主义政党。

-
《火星报》揭露机会主义领袖们宣传阶级合作；揭露德国和法国的机会主义者加紧培植的某些集团的“自治”理论，揭露法国机会主义者讨好沙皇制度的卑劣行径；揭露第二国际某些集团，特别是考茨基集团对机会主义的妥协态度......《火星报》在揭露机会主义宣传阶级合作，企图改变无产阶级革命政党性质的危害时这样写道：“对资产阶级来说，这样一个‘工人’政党再好也没有了：名义上是社会主义政党，实际上它反对无产阶级、同资产阶级政党携手前进。”⑥《火星报》号召革命的马克思王义者同机会主义者作斗争，认清机会主义者是工人运动中的资产阶级代理人的真面目。

-
俄国工人运动中的机会主义经济派宣传的观点，正是外国社会民主党内反对马克思主义的伯恩施坦派信徒们所宣传的观点。

-
不击溃“经济派”，就不能建立能领导无产阶级进行阶级斗争的革命政党。《火星报》从第一期起，就向“经济派”及它们所办的《工人思想报》和《工人事业》杂志猛烈开火，针对“经济派”对工人政治教育和政治组织的意义估计不足、企图使工人运功停留在最低阶段的路线，提出了自己的促进工人阶级的政治和政治组织发展的路线。

-
“经济派”的主要错误是崇拜工人运动的自发性，否认社会主义意识和社会主义理论对工人运动的指导意义。他们赞美“现时运动的正当性”，攻击《火星报》过分强调思想家对于运动方向的影响，还认定社会主义思想体系能从工人阶级自发运动中产生，无须向工人阶级灌输社会主义意识。

-
《火星报》对“经济派”这种崇拜自发性，崇拜“目前”现行的东西的态度表示不满。列宁在《同经济主义的拥护者商榷》一文中指出：“他们搞不清运动中“物质的’（用《工人事业》杂志的话来说就是自发的）因素和思想的（自觉的，“根据计划”进行活动的）因素的相互关系问题。他们不懂得，“思想家”所以配称为思想家，就是因为他走在自发运动的前面，为它指出道路，善于比其他人更先解决运动的“物质因素”自发地遇到的一切理论的、政治的、策略的和组织的问题。为了真正地“考虑运动的物质因素”，必须批判地对待它们，必须善于指出自发运动的危险和缺点，必须善于把自发性提高到自觉性。说思想家（即自觉的领导者）不能使运动脱离由环境和因素的相互作用所决定的道路，这就是忘记一个起码的真理：“自觉性是参加这种相互作用和这种决定的。”⑦

-
在谈到自觉性和自发性的相互关系时，列宁认为群众的自发性越高，运动越扩大，对社会民主党在理论、政治和组织工作上的自觉性要求也越高。群众的自发性要求社会民主党人表现巨大的自觉性。社会民主党人要善于指出自发运动的危害和缺点，要善于利用自发经济斗争给了工人的初步政治觉悟，把工人提高到社会民主主义政治自觉的高度。

-
革命理论是照耀革命实践的灯塔。列宁的《火星报》不止一次地指出，只有把社会主义思想和工人运动结合起来，才能造成社会主义和工人运动的牢固基础。革命理论对当时的俄国尤其重要，这是因为俄国社会民主工党刚刚形成，一切非无产阶级的思想和倾向都可能使工人运动离开正确的道路。“经济派”崇拜工人运动的自发性，否认社会主义思想对工人运动的影响，贬低革命理论对工人运动的意义，其目的就是为资产阶级思想意识扫清道路，加强资产阶级思想体系对工人的影响，使工人阶级在黑喑中摸索，受资产阶级支配。

-
“经济派”的机会主义实质还明显地表现在它对政治斗争任务的了解上。“经济派”认为反对沙皇制度的政治斗争是所有一切阶级，首先是资产阶级的事情，社会民主党人的主要和最近的任务不是进行反对沙皇制度的政治斗争，而是组织工人与厂主及政府作经济斗争，要求改善工厂法，赋予经济斗争本身以政治性质。

-
“经济派”的机关报《工人事业报》宣传经济主义纲领，确定工人运动的任务是为经济利益而斗争，号召工人只进行经济斗争。该报创刊号社论集中体现了“经济派”的机会主义观点，说工人运动的座右铭是为改善经济状况而斗争，工人现在的斗争“不是为了什么将来的后代，而是为了自己和自己的儿女”。

-
“经济派”机关报宣扬“增加一个戈比要比任何社会主义和任何政治更加切实而可贵”。罢工储金会对于运动比一百个别的组织更重要。针对这一宣传，《火星报》第一期号召工人不仅要组织互助会、罢工储金会和工人小组，而且要组织政党，组织起来同专制政府和整个资本主义制度作斗争。《火星报》明确指出，引诱工人阶级离开反对沙皇制度的政治斗争，把工人阶级的任务局限于反对厂主及政府的经济斗争，而毫不损伤厂主及政府，就是使工人永远处于奴隶的地位。工人进行经济斗争只能改善出卖劳动力的条件，而工人斗争的目的不只是改善出卖劳动力的条件，而是根本消灭迫使工人出卖劳动力和忍受剥削的资本主义制度。

-
革命的领导权问题是一个根本的问题。《火星报》为争取工人阶级在工人运动中的领导权，发表了许多论述革命领导权的论文，说明工人阶级应当领导革命运动，把一切民主运动都置于自己的领导之下。《火星报》还广泛反映农民和农民运动的情况，着重宣传农民只有同工人阶级团结并在工人阶级及其政党领导下共同进行斗争才能取得胜利的思想，为工人阶级争取同盟军。

-
“经济派”在思想上崇拜自发性，在政治上推崇工联主义政治，在组织上必然导致赞美自发的组织形式，即涣散的小组习气和手工业方式，否认建立统一集中政党的必要性。他们把列宁的建党计划诬蔑为是想建立“阴谋”组织，是强制自发运动。“经济派”先是认为建立统一集中的政党是捏造出来的任务，后来当列宁关于建党的必要性的思想获得越来越多的拥护者时，便变换了斗争策略，叫嚷统一集中的组织同“民主”原则相抵触，叫嚷建党要在广泛民主的基础上进行。列宁认为当时俄国不具备实行广泛民主原则的条件。因为在沙皇专制制度下，实行广泛民主的原则，将导致党的灭亡。他还认为，真正民主的原则同建立统一集中的组织并不矛盾。《火星报》大力宣传民主集中制的建党原则，强调在警察猖獗的条件下实行广泛民主是不可能的，为实行广泛民主，首先应当推翻沙皇专制制度。

《火星报》同“经济派”进行的针锋相对的斗争，收到了明显的效果。在《火星报》的影响下，许多工人和地方组织改变了对经济派的态度，摆脱了“经济派”的影响，转到《火星报》方面来。

**组织上统一党**

-
列宁不仅把《火星报》看作思想上团结党的工具，而且把它看作组织上统一党的工具。列宁认为，《火星报》必须从组织上把各个地方组织联系起来，从组织上巩固火星派在思想上的胜利，为建立统一集中的马克思主义新型政党奠定组织基础。在为建立马克思主义新型政党的伟大斗争中，《火星报》既是思想中心，又是组织中心。

-
《火星报》的巨大组织作用表现在两个方面：一是用无产阶级的纲领、政策去动员无产阶级和党员投入建党斗争；二是通过代办员网，做实际的组织工作。

-
《火星报》的代办员网在建党中起了巨大的组织作用。代办员既是各个地方组织的代表，就会成为使党组织统一起来的骨干。列宁在《从何着手？》一文中这样写道：“这种代办员网将成为正是我们所需要的那种组织的骨干，——这种组织，其规模之大使它能够遍布全国各地；其广泛性和多祥性使它能够实行精密而细致的分工；其坚定性使它在任何情况下，在任何‘转变关头’和意外情况下都能坚持不渝地进行自己的工作；其灵活性使它一方面在敌人把全部力量集中在一点的时候，善于避免同这个占绝对优势的敌人公开作战，另一方面又善于利用这个敌人的迟钝，在敌人最难料到的地方和时间突然攻其不备。”⑧

-
《火星报》代办员网确实象列宁所希望的那样，准备了党在思想上组织上的团结和统一。

-
《火星报》代办员网是列宁亲自建立起来的。早在从西伯利亚流放归来的途中，列宁就从先进工人中选好了代办员。代办员是地方组织的骨干，是革命运动的参加者和组织者，除执行企国性的任务外，还根据统一部署组织地方政治运动，活跃在俄国的一切重要据点上。他们做宣传鼓动和组织工作，为报纸搜集通讯，募集经费，供应地方组织文件，运输、传送和翻印报纸，建立地下印刷所，或完成其他任务。《火星报》通过代办员和各地委员会联系，并通过他们同俄国劳动人民联系。这样报纸就能适时地报道和评述俄国革命运动的重大事件。代办员通过运送报纸把各个地方组织联系起来，在没有组织的地方建立新的组织。

-
代办员组成《火星报》协助小组，协助小组组成代办员网。

-
起初，代办员人数很少，后来逐渐增多。随着代办员人数的增多和代办员网的扩大，列宁制定了《火星报》全俄组织计划。1902年1月底，举行了《火星报》代办员大会，成立了《火星报》全俄组织。《火星报》全俄组织的建立，是实现列宁建党计划的重要步骤。它在列宁的直接领导下工作，是聚集革命社会民主主义力量的实际中心。正是这个组织，成为未来俄国社会民主工党的骨架。

-
代办员在极其困难的条件下工作，不但沙皇政府残酷地迫害它，“经济派”也对它进行破坏和捣乱。

-
为了使报纸不被破坏，只有代办员才知道《火星报》编辑部的地址和路线。他们必须克服种种因难，才能与愿意给报纸反映情况、愿意为报纸写稿的人取得联系。大量信件寄往编辑部会引起警察的注意，代办员必须千方百计地寻找代收信件的人。《火星报》在国外出版，每次出版后要秘密运回国内。为了避开警察的追踪和搜查，不得不经常改换运输路线。代办员用各种办法探寻路线。运输线有陆路的，也有水路的。报纸往往要经过许多国家，运行几千公里，经过好多代办员的手，才能送到读者手里。

-
如何运送报纸也是一件伤脑筋的事。不管是采取双底箱携带，还是把报纸用油布卷起来投入黑海的指定地点，然后由地方组织捞取，或是委托轮船上的海员携带，都不能大量运送，满足不了工人的要求。要满足工人的要求，必须在俄国国内建立地下印刷所来翻印报纸。这一任务又落到代办员的肩上了。他们不畏艰苦，在巴库、基什涅夫、科诺托巴、西伯利亚等地相继建起了地下印刷所。

-
《火星报》的经费异常困难，急需代办员筹集出版活动经费。

-
艰苦繁重的工作锻炼了代办员，考验了代办员。正是在艰苦的革命工作中，他们之中的很多人不仅把闲暇的夜晚贡献出来，而且把整个生命都献给了革命，成为职业革命家。伊凡.巴布什金是代办员中最突出的一个。根据列宁的指示，他到马克思主义者和经济派斗争最尖锐的彼得堡工作，参加火星派地方组织，在革命活动的一切问题上采取了坚定的立场。在创建无产阶级革命政党的艰苦斗争中，巴布什金把莫斯科附近几个大工业区工人写的几百篇通讯转交给《火星报》，并和其他同志一起进行了大量的组织工作，把莫斯科的大部分社会民主党人团结在全俄政治报的周围。巴布什金自己也给报纸写通讯，写政论文章。他写的《替伊凡诺沃——沃兹涅先斯克工人说两句话》是一篇非常出色的答辨文章。列宁谈起巴布什金时说：在他被捕以前，《火星报》从未感觉到工人通讯稿稿源不足。翻阅一下最初二十号的《火星报》就能看到，寄白舒雅、伊万诺沃——沃兹涅先斯克、奥列哈沃——祖也沃和俄国中部其他地区的通讯，几乎全邵都经过致力于建立《火星报》和工人之间最密切的联系的巴布什金之手。除巴布什金外，还有巴乌曼、加里宁、克尔日然诺夫斯基，克策霍越里，乌里扬诺夫、乌里扬诺娃等人都是《火星报》的优秀代办员。巴乌曼身为知识分子，但把自己的一生和工人阶级的事业联系在一起。克策霍越里勇敢而机智地完成了许多重大委托，在巴库建立了第一个以“尼娜“为代号的地下印刷所。1903年8月17日，他不幸被狱卒杀害于牢房。代办员们在完成报纸组织工作的同时，积极从事争取和建设党的地方委员会的工作。他们为建党作出了巨大贡献，是把“俄国翻转过来”的党的基本核心。

由于《火星报》在理论、策略和组织问题上所执行的革命路线和代办员所进行的实际组织工作，使一个接一个的地方组织改变了对“经济派”的态度，转到《火星报》方面来。关于承认《火星报》领导的声明纷纷寄到编辑部，登在报纸上，这就为团结各地方组织成为统一的政党奠定了思想和组织基础。

**制定党纲党章 筹备召开二大**

-
《火星报》从创刊到1903年10月，发表了三百多篇论党的工作问题的文章，一切宣传都围绕着建立一个新型的无产阶级政党来进行。从创刊号起，报上就辟有《党的生活》栏，集中报道和阐述各地党组织的生活和工作。这期间，该栏发表了一百多篇专门讨论党的组织建设的文章。《火星报》努力阐明：应该建立一个什么样的党，党的任务是什么，应该怎样去建设党。-
制定党纲是《火星报》的重要工作之一。围绕着制定党纲，编辑部内展开了一场激烈的斗争。列宁一向重视这项工作，早在彼得堡狱中和西伯利亚流放地就先后两次起草党纲，并分送给“劳动解放社”和国外的社会民主党人。1901年整个一年，列宁把制定党纲作为编辑部的中心工作来进行。在制定党纲草案时，列宁与普列汉诺夫之间产生了严重的分歧。列宁严厉地批评了普列汉诺夫起草的党纲，因为它有严重的机会主义倾向，对一些重要问题不是避而不谈，就是含糊其词。列宁对普列汉法夫起草的第一个、第二个党纲草案都作了原则性的修改，坚持用无产阶级专政代替“劳动者和被剥削者的统治”这种合乎改良主义要求的条文。列宁还坚持在纲领中指出工人阶级在革命中的领导地位和党的无产阶级性质。

-
《火星报》编辑部就党纲草案争论很久，每句话每个词都经过仔细的证论和推敲。当时《火星报》编辑部起着中央领导机关的作用，不仅是党的思想中心，也是党的组织中心。党纲卓案是党的政治纲领，对要建立一个什么样的党关系极大，所以列宁坚持党纲必需建立在严格的科学基础上，不能有丝毫的含糊。

-
1902年6月，党纲草案用《火星报》的名义在报上发表。编辑部强调“党纲应当代表党的集体思想”，希望每一个委员会、小组和个人都要参加讨论，并用这种或那种形式来确定对党纲的态度。

-
党纲草案公布后，《火星报》发表许多论文论述党的纲领和策略基础，并刊登各地方组织对草案的反映。在报纸的宣传鼓动下，列宁的建党思想深入人心，各个委员会开始与经济派断绝关系，承认《火星报》是自己的领导机关。继奥列哈沃——伯格罗得地方组织发表声明后，特维尔、彼得堡、莫斯科、哈尔科夫、萨拉托夫等十九个组织连续在《火星报》上发表了声明。-
1902年11月，根据列宁的倡议，在普斯科夫举行的社会民主党委员会代表会议上成立了组织委员会，负责筹备第二次党代表大会。1903年7月17日至8月10日，第二次代表大会先后在布鲁塞尔和伦敦召开。

-
大会最重要的任务是通过党纲。机会主义分子决定在无产阶级专政问题上开火，现由是国外许多社会民主党党纲上都没有无产阶级专政的条文，因此也不能把这一条列入俄国社会民主党党纲。机会主义者还反对反映农民要求和有关民族自决权的条文列入党纲。斗争很激烈，结果通过了《火星报》所提出的党纲。二大通过的这个党纲，是工人阶级政党的革命纲领，它一直沿用到七大，八大通过了新的党纲。

-
二大通过了党纲，建立了党在思想上统一的基础。

-
大会在讨论党章中关于党员资格的第一项条文时引起了更激烈的争论，结果以微弱多数通过了马尔托夫提出的第一项条文⑨。大会揭露了在组织问题上的严重分歧。

-
大会巩固了马克思主义对机会主义的胜利，通过了党纲党章，建立了俄国社会民主工党。

在将近三年的时间里，《火星报》在坚决反对“经济派”的原则斗争中，在宣传党的纲领和路线的不懈努力中，把各个零散的社会民主主义小组和团体连成一气，统一了思想，划清了界限，培养了骨干，建立了马克思主义新型政党。列宁通过办全俄政治报建党的计划，胜利实现了。

**英明的领导人和主编**

-
列宁是《火星报》的英明领导人和主编。他在各方面条件都很困难的情况下对报纸进行政治领导和业务领导，表现了一个革命家的伟大气魄和革命报纸领导人的战斗风格。

-
在政治思想方面，列宁坚持在两条战线上进行反对机会主义的斗争：在报纸上揭露形形色色的机会主义对工人运动的危害，批判自由资产阶级、小资产阶级政党对专制制度政策的不彻底性，在编辑部内部，时刻注意编辑人员的机会主义倾向和表现。

-
编辑部的分歧，远在讨论办报方针、编辑部组成和报纸出版地点时就暴露出来了。在这些问题上，以及在编辑部的一些策略问题上，列宁和普列汉诺夫的观点截然不同。谈判进行得很困难，似乎立即要完全破裂的样子，只是由于列宁的努力，才达成了协议，“火星”没有熄灭。-
意见分歧在《火星报》创办期间更加深了。普列汉诺夫不考虑别人的意见，常常以最后决定的方式提出自己的意见，这就要列宁有极大的毅力和胆略去克服分歧，坚持正确主张。编辑部成员波特列索夫和马尔托夫在政治上不很坚定，容易受非马克思兰义的影响，查苏里奇和阿克雪里罗得起初没有重视《火星报》，查苏里奇推崇普列汉诺夫的智慧和才华，总是跟着他走......这就更增加了领导报纸的困难。列宁不得不在编辑部内外开展反对机会主义的斗争，保证报纸有正确的方向。

-
列宁在处理和几个编辑的关系时，表现出他坚持原则、以工作为重、不考虑个人得失的高贵品质。

-
列宁对俄国第一个马克思主义团体“劳动解放社”有一种特殊的感情，对它的创始人普列汉诺夫更是尊敬异常。对阿克雪里罗得和查苏里奇也很热爱，说查苏里奇是“一个水晶般纯洁的人”。列宁和马尔托夫共同干革命多年，有很好的友谊，对他十分关切，1900年初流放期满一回到家就打听他，把他看作是创办全俄报纸工作中的亲密同志，称赞他的革命热情。列宁和这些人在私人关系上都不错，但当他们表现出机会主义倾向，暴露出机会主义观点时，便毫不留情地进行批评、斗争直至分裂。当《火星报》编辑部情况变得令人不能忍受，原有编辑部人员已经无法进行工作，普列汉诺夫、马尔托夫等人加紧反对活动，分裂不可避免的时候，列宁毅然决然地离开了。失去自己原来领导的报纸，列宁象被解除了武装似的感到不安，但并未失去希望和信心。他坚信自己的路线正确；坚信只有通过斗争才能清除机会主义；坚信只有建立革命政党，才能争取工人阶级的胜利。

-
《火星报》编辑部的秘书起初是尹娜.格尔蒙格诺夫娜.斯米多维奇，自列宁夫人克鲁普斯卡娅从流放地回来后就由她担任。克鲁普斯卡娅任秘书后，报纸的编辑和组织工作都在列宁的直接领导之下了。列宁对他的夫人说：这样做很不好意思，但为了工作，必须这么做。

-
作为领导人，列宁善于看到编辑部工作人员的长处，并在工作中充分发挥他们的长处。阿克雪里罗得是一个比普列汉诺夫和查苏里奇好得多的组织者，比谁都会接见来访的人。阿克雪里罗得接见来访者，仔细向来访者打听一切；与俄国通信，熟悉秘密联系的方法。查苏里奇虽然起初对《火星报》估计不足，但报纸出版后认识到这是俄国工作的一部分。他关心从俄国来的消息，当报纸影响扩大后，用全力支持它。马尔托夫擅长词令，读书很多，消息灵通，什么事都知道，成了编辑部里不可缺少的人物，能用活泼犀利的笔法阐释列宁给他指出的论题。列宁不止一次地夸奖马尔托夫有才干、敏感，是一个典型的新闻记者。波特列索夫是列宁的主要助手之一，在印刷方面帮助了报纸。

-
列宁严以律已，宽以待人，处处以身作则，带头苦干，做深入细致的思想和组织发动工作。1902年整个冬天，编辑部都在作召开二大的准备工作。12月，筹备召开代表大会的组织委员会成立。组织委员会准备代表大会的联络工作，因其他编辑部成员有这样那样的原因不能参加，全都落到列宁肩上。大会召开前，列宁长时间地和陆续到达的代表谈话，向他们询问国内情况，把大会将要讨论的主要问题讲给他们听。通过会前谈话，列宁观察和了解了每个代表的政治倾向。大会进行期间，列宁主持火星报派的会议，积极参加大会工作，做报告，参加讨论，休会期间还放弃休息找代表们谈话，起草决议草案。大会所有决议几乎都是列宁起草的。大会闭幕后，列宁把决议解释给代表们听，找个别代表解释意见分歧，指示代表团回国后如何贯彻决议，鼓励他们尽可能吸收工人人党，和职业革命家保持密切的联系。

-
《火星报》主编的工作和现在报纸主编的工作不同。列宁除对报纸方针、原则负责，修改文章，同俄国通信外，还要承担现在报纸主编不必关心、由编辑部秘书和技术编辑做的纯技术性工作。当时，直接参加办报的编辑不多，一切日常编辑工作都要由列宁处理。制定每一期计划、约稿、审稿、校对，组织出版运输，筹集经费，选择工作人员等都要过问，工作十分繁忙。

-
列宁是一个负全责的报纸主编。他对报纸的方针路线负责，对每篇文章、每篇通讯、每篇材料的文体、语言文字和标点负责。他在编辑报纸时特别注意报纸的思想性。他要求《火星报》编辑人员不仅有才干，而且是真正的革命家。他认为由一贯坚持原则的人参加办报，才能保证报纸有思想性。

-
《火星报》每月发版一次，而政治事件发展很快，这就有落后于生活、落后于斗争的危险。单调和迟缓是和报纸工作不相容的。列宁要求《火星报》能广泛而迅速地反映社会和政治生活中的一切重大事件和现象。而要做到这一点，列宁认为必须注意选题的迫切性和广泛性。当时《火星报》是实际上的党的领导机关，因此使报纸选题计划同俄国现实生活保持密切联系，从实际出发为党制定最基本的策略方针就很重要。同时，由于各个地方组织涣散，报纸选题的广泛性可以帮助读者摆脱地方问题的狭小圈子，提高觉悟，扩大视野。《火星报》在列宁的精心编辑下，经常保持下列专栏：《我们社会生活的通讯》、《工人运动记事和工厂来信》、《国际述评》、《党的通讯》、《革命斗争记事》、《农村通讯》、《信箱》、《编辑部的话》、《声明》。报纸广泛反映社会生活和斗争，不放松任何一个同专制制度作斗争的事实和事件。《火星报》选题的广泛性，成了当时俄国报刊中新的极其重要的现象。

-
与通讯员、作者保持密切联系，是使选题具有迫切性和广泛性的必要条件。列宁在《火星报》出版声明中，号召所有的社会民主主义者和觉悟工人以及被政治制度压迫的人都来参加报纸工作。编辑部用个别通信和《信箱》的形式和通讯员、代办员联系，回答他们提出的各种问题。每当收到一篇从国内寄来的能显示工人运动新形式和发展前景的工人通讯的时候，列宁就长时间地在屋里走来走去，一遍又一遍地阅读，激动得晚上不能入睡。

-
列宁认真修改工人通讯，对某些编辑以知识分子腔调删改、使原作失去光彩的做法很不以为然。他说：如果所有的文章都用一个模子来套，生动的通讯被改成官样文章，材料就失去趣味了。他多次批评一些编辑随意删改工人作者稿件的做法。

列宁的英明领导保证了《火星报》的原则性和坚定性，为以后的党的工作奠定了基础。

**注释**-
①《列宁选集》第1卷，第378页。-
②《苏联共产党（布）历史简明教程》人民出版社1953年版，第32页。-
③《列宁全集》第4卷，第195页。-
④《列宁全集》第5卷，第6-7页。-
⑤《列宁全集》第4卷，第316页。-
⑥《火星报》第19期。-
⑦《列宁全集》第5卷，第页283页。-
⑧《列宁全集》第5卷，第9页。-
⑨马尔托夫把党看成是一种组织上没有定形的东西。他主张各个成员自行列名入党，不必参加党内任何一个组织，不必服从党的纪律。

来源：《列宁与新闻事业》

作者：赵永福 傅显明

整理：莽原

[跳转到 Cubox 查看](https://cubox.pro/my/card?id=7111976958937794966)