---
due: 2023-11-01
title: 内联函数_卡片
tags:
  - 卡片
  - Cplus
---
# 🍎重点摘抄
## 引入
如果一些函数被频繁调用，不断地有函数入栈，即**函数栈**，会造成栈空间或**栈内存**的大量消耗。为了解决这个问题，特别的引入了**inline修饰符**，表示为**内联函数**。

## 定义
为了消除函数调用的时空开销，C++ 提供一种提高效率的方法，即在编译时将函数调用处用函数体替换，类似于C语言中的宏展开。这种在函数调用处直接嵌入函数体的函数称为内联函数（Inline Function），又称内嵌函数或者内置函数。

## 例子
```c
#include <stdio.h>  
 
//函数定义为inline即:内联函数  
inline char* dbtest(int a) 
{  
	return (i % 2 > 0) ? "奇" : "偶";  
}   
  
int main()  
{  
	int i = 0;  
	for (i=1; i < 100; i++) 
	{  
		printf("i:%d    奇偶性:%s /n", i, dbtest(i));      
	}  
} 
```
上面的例子就是标准的[内联函数](https://so.csdn.net/so/search?q=%E5%86%85%E8%81%94%E5%87%BD%E6%95%B0&spm=1001.2101.3001.7020)的用法，使用inline修饰带来的好处我们表面看不出来，其实在内部的工作就是在每个for循环的内部任何调用dbtest(i)的地方都换成了(i%2>0)?"奇":"偶"这样就避免了频繁调用函数对栈内存重复开辟所带来的消耗

其实这种有点类似咱们前面学习的动态库?和静态库?的问题，使 dbtest 函数中的代码直接被放到main 函数中，执行for 循环时，会不断调用这段代码，而不是不断地开辟一个函数栈。


## 内联函数的编程风格
**1、关键字inline 必须与函数定义体放在一起才能使函数成为内联，仅将inline 放在函数声明前面不起任何作用**。
**2、inline的使用是有所限制的**


## **慎用内联**

 内联能提高函数的执行效率，为什么不把所有的函数都定义成内联函数？如果所有的函数都是内联函数，还用得着“内联”这个关键字吗？

       内联是以代码膨胀（复制）为代价，仅仅省去了函数调用的开销，从而提高函数的执行效率。如果执行函数体内代码的时间，相比于函数调用的开销较大，那么效率的收
获会很少。另一方面，每一处内联函数的调用都要复制代码，将使程序的总代码量增大，消耗更多的内存空间。

以下情况不宜使用内联：

（1）如果函数体内的代码比较长，使用内联将导致内存消耗代价较高。

（2）如果函数体内出现循环，那么执行函数体内代码的时间要比函数调用的开销大。

一个好的编译器将会根据函数的定义体，自动地取消不值得的内联（这进一步说明了inline 不应该出现在函数的声明中）。

## 总结
总结：

       因此,将内联函数放在头文件里实现是合适的,省却你为每个文件实现一次的麻烦.而所以声明跟定义要一致,其实是指,如果在每个文件里都实现一次该内联函数的话,那么,最好保证每个定义都是一样的,否则,将会引起未定义的行为,即是说,如果不是每个文件里的定义都一样,那么,编译器展开的是哪一个,那要看具体的编译器而定.所以,最好将内联函数定义放在头文件中. 
# 📒相关文章




# 🍏引用链接

