---
due: 2023-10-25
title: 各类标识符的类型和修饰类型_卡片
tags:
  - c语言
  - 数据类型
---
# 🍎重点摘抄
## 标准数据类型
1. 整数类型（Integer Types）:
    
    - `int`: 通常用于表示整数，其大小取决于编译器和操作系统，但至少为16位。
    - `short`: 通常是16位整数。
    - `long`: 通常是32位整数。
    - `long long`: 通常是64位整数。
2. 浮点类型（Floating-Point Types）:
    
    - `float`: 单精度浮点数，通常为32位。
    - `double`: 双精度浮点数，通常为64位。
    - `long double`: 扩展精度浮点数，其大小超过`double`，通常为80位或更多。
3. 字符类型（Character Types）:
    
    - `char`: 用于表示单个字符，通常是8位。可以是有符号或无符号的，取决于编译器。
4. 布尔类型（Boolean Type）:
    
    - `_Bool`: 用于表示布尔值，只有两个可能值：`0`（假）和`1`（真）。
5. 枚举类型（Enumeration Types）:
    
    - `enum`: 用于定义一组整数常数，通常用于创建符号常数。
6. 派生类型（Derived Types）:
    
    - 指针（Pointers）: 用于存储变量的地址。
    - 数组（Arrays）: 用于存储相同数据类型的元素的有序集合。
    - 结构体（Structures）: 允许将不同数据类型的元素组合成一个单一实体。
    - 联合（Unions）: 允许在同一内存位置存储不同数据类型的值。
7. 空类型（Void Type）:
    
    - `void`: 通常用于指示函数不返回任何值，或者用于指定指针的通用类型。

## 修饰符
1. `const` 修饰符:
    
    - `const` 关键字用于创建只读变量，一旦初始化，就不能再修改其值。
2. `volatile` 修饰符:
    
    - `volatile` 关键字用于告诉编译器不要对变量进行优化，因为该变量的值可能会在程序之外被修改（例如，由硬件或其他线程）。
3. `restrict` 修饰符:
    
    - `restrict` 修饰符表明一个指针是访问特定内存位置的唯一途径，从而允许编译器进行更有效的优化。
4. `_Atomic` 修饰符:
    
    - `_Atomic` 修饰符用于指示变量是原子类型，可用于多线程编程和并发操作，确保在并发环境中不会出现竞态条件。
5. `signed` 和 `unsigned` 修饰符:
    
    - 这些修饰符用于整数数据类型，如 `int`，`char`，`short`，`long` 等。`signed` 表示有符号整数，`unsigned` 表示无符号整数。
6. `short` 和 `long` 修饰符:
    
    - 这些修饰符用于整数类型，例如 `int`。`short` 表示短整数，`long` 表示长整数。
7. `long long` 修饰符:
    
    - `long long` 用于创建非常大的整数类型。
8. `size_t` 修饰符:
    
    - `size_t` 是一个用于表示对象大小的无符号整数类型。通常用于处理内存分配和数组索引。


# 📒相关文章




# 🍏引用链接

