---
due: 2023-10-28 

title: 头文件_卡片
tags:
 
- c语言 卡片
---
# 🍎重点摘抄
## 定义
C语言中的头文件是一种包含声明、宏定义和函数原型等信息的文本文件，它通常具有 ".h" 扩展名。头文件的主要目的是提供接口和声明，以便在多个源文件中共享函数、变量和数据结构。

## 引用头文件的语法
### \#include \<file>
这种形式用于引用系统头文件。它在系统目录的标准列表中搜索名为 file 的文件

### \#include "file"
这种形式用于引用用户头文件。它在包含当前文件的目录中搜索名为 file 的文件。

## 有条件引用
有时需要从多个不同的头文件中选择一个引用到程序中。例如，需要指定在不同的操作系统上使用的配置参数。您可以通过一系列条件来实现这点，如下：

#if SYSTEM_1
   # include "system_1.h"
#elif SYSTEM_2
   # include "system_2.h"
#elif SYSTEM_3
   ...
#endif

但是如果头文件比较多的时候，这么做是很不妥当的，预处理器使用宏来定义头文件的名称。这就是所谓的**有条件引用**。它不是用头文件的名称作为 **#include** 的直接参数，您只需要使用宏名称代替即可：

 #define SYSTEM_H "system_1.h"
 ...
 #include SYSTEM_H

SYSTEM_H 会扩展，预处理器会查找 system_1.h，就像 **#include** 最初编写的那样。SYSTEM_H 可通过 -D 选项被您的 Makefile 定义。
## 关键概念和应用
1. **声明和函数原型**：头文件包含了函数和变量的声明，以及函数原型。这允许你在源代码文件中调用这些函数，而不需要在每个源文件中重新编写完整的函数定义。例如，你可以在头文件中声明一个函数的原型：
    `// myheader.h int add(int a, int b);`
    
    然后在源文件中包含头文件，并使用 `add` 函数，而无需重新编写函数的完整定义。
    
2. **宏定义**：头文件还可以包含宏定义，以提供常量、宏函数和条件编译指令。这有助于提高代码的可读性和维护性。例如：
    
    cCopy code
    
    `// myheader.h #define MAX_ELEMENTS 100 #define SQUARE(x) ((x) * (x))`
    
    这些宏定义可以在程序中的多个源文件中使用。
    
3. **数据结构和类型定义**：头文件可以包含自定义数据结构和类型定义，以便在整个程序中使用相同的数据类型。这有助于确保不同的模块之间共享一致的数据结构。例如：
    
    cCopy code
    
    `// myheader.h typedef struct {     int x;     int y; } Point;`
    
    这里定义了一个名为 `Point` 的结构，可以在程序的多个部分中使用。
    
4. **模块化编程**：头文件支持模块化编程，允许将代码分为多个文件，每个文件有不同的责任。这提高了代码的可维护性，允许多个程序员协同开发。
    
5. **可重用性**：头文件的使用提高了代码的可重用性。你可以将常用的功能封装在头文件中，然后在不同的项目中重复使用这些头文件。
    
6. **避免重复定义**：头文件通常包含了预处理器指令，防止相同的函数或变量在多个源文件中重复定义。这有助于防止命名冲突和编译错误。


# 📒相关文章




# 🍏引用链接

