---
due: 2023-10-28 

title: 字符串数组_卡片
tags:
 
- c语言 卡片
---
# 🍎重点摘抄
## 指针表示法的字符串数组
正如
```c
const char *mytalents[LIM] = { "Adding numbers swiftly", "Multiplying accurately", "Stashing data", "Following instructions to the letter", "Understanding the C language" };
```
这段代码是C语言中用于定义一个名为 `mytalents` 的常量字符串数组的代码片段。让我解释它的各个部分：

1. `const char *mytalents[LIM]`：
   - `mytalents` 是一个数组名，它用于存储字符串的地址。
   - `const` 关键字表示这个数组中的字符串是常量，即不可修改的。
   - `char *` 表示数组中的每个元素是指向字符的指针，即字符串。
   - `[LIM]` 表示这个数组的大小（长度），`LIM` 应该是一个预先定义的常量或宏，用来指定数组的大小。

2. `mytalents` 数组包含了5个指向常量字符串的指针，这些字符串表示一些"才能"或技能。

每个字符串都用双引号括起来，表示一个C语言中的字符串文字。这些字符串将被存储在程序的数据区，且在程序运行时是不可更改的，因为它们被声明为常量字符串。

这个数组的内容可以通过索引来访问，例如 `mytalents[0]` 表示第一个字符串 "Adding numbers swiftly"。在C语言中，字符串是以null终止字符('\0')结束的，因此每个字符串实际上包括其文本以及null终止字符，以便C库函数能够正确处理字符串。

这段代码片段可以用于存储和访问一个字符串数组，每个字符串表示一个技能或特长，而且这些字符串是不可修改的，因为它们被声明为常量。
### 为什么字符串可以作为地址
指针用来存储地址，但在C语言中，字符串通常被视为以字符数组的形式存储的，因此指针通常用来指向字符串的首字符。这是因为字符串在C中通常以字符数组的形式存在，字符数组的第一个元素的地址即为整个字符串的地址。

当我们声明一个字符串时，实际上是在内存中分配了一个字符数组，并将该数组的第一个元素的地址分配给字符串指针。这意味着字符串变量本质上是一个指向字符数组的指针，该字符数组以null终止字符('\0')结尾，表示字符串的结束。
## 多维数组表示法
正如
```c
char yourtalents[LIM][SLEN] = {
"Walking in a straight
line",
"Sleeping", "Watching television",
"Mailing letters", "Reading email"
};
```
`yourtalents` 是一个二维字符数组，每个元素都是一个字符串。这种形式的数组通常用于存储多个字符串，每个字符串都是一个字符数组。让我解释一下代码的不同部分：

1. `char yourtalents[LIM][SLEN]`：
   - `yourtalents` 是一个二维字符数组。
   - `LIM` 和 `SLEN` 应该是预定义的常量或宏，它们分别表示数组的行数和每个字符串的最大长度。

2. 初始化数组：
   - 初始化时，您提供了多个字符串，每个字符串被包含在双引号中，用逗号分隔，并存储在数组的不同行中。
   - 请注意，字符串的长度不能超过 `SLEN`，否则可能会被截断。

示例代码中的数组存储了一些才能或技能的描述。`yourtalents` 是一个包含多个字符串的数组，每个字符串代表一个不同的技能或特长。这些字符串可以通过数组索引来访问，例如 `yourtalents[0]` 表示第一个技能 "Walking in a straight line"。

请注意，每个字符串的长度由 `SLEN` 定义，如果字符串长度超过了 `SLEN`，则可能会导致截断或溢出问题。
# 📒相关文章




# 🍏引用链接

