---
due: 2023-10-20 

title: 指针_卡片
tags:
 
- c语言 卡片
---
# 🍎重点摘抄
## 基本定义
指针（Pointer）是一种变量类型，用于存储其他变量的内存地址。指针可以指向不同数据类型的变量，允许你通过地址来访问和操作内存中的数据。

## 基本用法
**声明指针**：指针变量的声明方式为在变量名前面加上星号 `*`
```
int *ptr;  // 声明一个指向整数的指针
double *dblPtr;  // 声明一个指向双精度浮点数的指针

```
**赋值指针**：指针变量可以赋值为其他变量的地址。
```
int num = 42;
int *ptr = &num; // ptr指向整数num的地址
```
**访问指针**：可以使用指针来访问指向的变量的值。
```
int value = *ptr; // 通过ptr访问num的值
```
**指针算术**：可以对指针执行算术运算，如递增和递减。
[[指针的运算_卡片]]
**空指针**：`NULL` 或 `0` 可以用于表示空指针，即指针不指向任何有效地址。
## 应用场景
1. **动态内存分配**：通过指针，可以在运行时动态分配内存，以便在程序执行期间创建和管理数据结构，如数组、链表等。[[指针在动态分配的应用]]
    
2. **传递参数**：指针可以用于将变量的地址传递给函数，允许函数修改原始变量的值。[[指针在传递参数的应用]] [[指针函数和回调函数_卡片]]
    
3. **数组和字符串操作**：指针经常用于遍历数组和字符串，以访问其元素。[[指针在数组和字符串的应用]]
    
4. **访问硬件和内存映射**：在底层系统编程中，指针用于访问硬件寄存器和内存映射的位置。[[指针在访问硬件和内存映射的应用]]

##  各类型的指针
1. **整数指针（int pointer）**：用于指向整数类型的数据。

    `int *intPtr;`
    
2. **字符指针（char pointer）**：用于指向字符类型的数据，通常用于处理字符串。

    `char *charPtr;`
    
3. **浮点数指针（float pointer）**：用于指向浮点数类型的数据。
    
    `float *floatPtr;`
    
4. **双精度浮点数指针（double pointer）**：用于指向双精度浮点数类型的数据。

    `double *doublePtr;`
    
5. **结构体指针（struct pointer）**：用于指向结构体类型的数据。

    `struct Person *personPtr;`
    
6. **联合体指针（union pointer）**：用于指向联合体类型的数据。
    
    `union Data *dataPtr;`
    
7. **指向指针的指针（pointer to pointer）**：用于指向其他指针的指针，通常用于多级指针的情况。
    

    `int **intPtrPtr; // 指向整数指针的指针`
    
8. **空指针（void pointer）**：用于指向未知类型的数据，通常用于实现通用函数或数据结构，如动态内存分配函数 `malloc` 返回的指针。
   
    `void *ptr;`
    
9. **函数指针（function pointer）**：用于指向函数的指针，允许在运行时动态选择和调用不同的函数。

    `int (*functionPtr)(int, int);`
    

这些是C语言中常见的指针类型。每种指针类型用于指向不同类型的数据或函数，根据需要选择适当的指针类型。指针是C语言中的重要概念，它们允许你对内存进行灵活操作，但也需要小心使用以避免潜在的错误。
# 📒相关文章
[[指针函数和回调函数_卡片]]



# 🍏引用链接

