---
due: 2023-10-17 

title: 数组与指针_卡片
tags:
 
- c语言
---
# 📖长青笔记(简要概述)



# 📘自我重述




# 🍎重点摘抄
## 数组声明
方括号（\[]）表明candy、code和states都是数组，方括号中的数字表明数组中的元素个数。
要访问数组中的元素，通过使用数组下标数（也称为索引）表示数组中的各元素。数组元素的编号从0开始，所以candy\[0]表示candy数组的第1个元素，candy\[364]表示第365个元素。

## 数组初始化
在已声明的数组 赋值{多个值}
## 使用const声明数组
有时需要把数组设置为只读。这样，程序只能从数组中检索值，不能把新值写入数组。要创建只读数组，应该用const声明和初始化数组。
```
const int days[MONTHS] = {31,28,31,30,31,30,31,31,30,31,30,31};
```

## 数组的存储类别
若未声明数组的存储类别，则数组属于自动存储类别，在程序运行到块中的数组自动创建，离开块后自动销毁

## 未完全初始化
```
/* some_data.c -- 部分初始化数组 */
#include <stdio.h>
#define SIZE 4
int main(void)
{
int some_data[SIZE] = { 1492, 1066 };
int
i;
printf("%2s%14s\n",
for (i = 0;
"i", "some_data[i]");
i < SIZE;
printf("%2d%14d\n",
return 0;
}
```
输出结果
```
i some_data[i]
0    1492
1    1066
2    0
3    0
```
如果不初始化数组，数组元素和未初始化的普通变量一样，其中储存的都是垃圾值；但是，如果部分初始化数组，剩余的元素就会被初始化为0。

## 计算数组的元素个数
若省略方括号的项数,编译器会根据初始化列表中的项数来确定数组的大小
我们可以使用sizeof来计算出整个数组的字节长度，然后再用sizeof计算单个数组元素的字节长度，将他们相除，从而得到数组的元素个数


## C99的初始化器
C99规定，可以在初始化列表中使用带方括号的下标指明待初始化的元素
```
int arr[6] = {[5] = 212}; // 把arr[5]初始化为212
```
对于一般的初始化，在初始化一个元素后，未初始化的元素都会被设置为0。
```
example
#include <stdio.h>
#define MONTHS 12
int main(void)
{
int days[MONTHS] = { 31, 28,[4]=31,30,31,[1]= 29 };
int i;
for (i = 0;i < MONTHS;i++)
printf("%2d %d\n",i+1,day[i]);
return 0;
}
```

```
该程序在支持C99的编译器中输出结果
该程序在支持C99的编译器中输出如下：
1 31
2 29
3 0
4 0
5 31
6 30
7 31
8 0
9 0
10 0
11 0
12 0
```
第一，在数组元素前指定初始化一个元素，后面的元素会紧跟其后，前面未定义数组被初始化为0
第二，指定的初始化元素会覆盖原始数组元素

## 数组元素的赋值
### 指定赋值
声明如int arr\[5]后，可以用arr\[指定元素] = 值，进行赋值。
### 初始化赋值
如 int arr\[2]={1,2}； 用花括号赋值

### 无效赋值的情况
#### 数组直接赋值给数组
如yaks，oxen是一个数组，不允许yaks = oxen的操作

#### 数组下标越界
oxen\[4];i = oxen\[5];当oxen只有四个数组元素时，如果超过了数组边界使用不存在的元素，则会出现错误

# 📒相关文章


