---
due: 2023-11-02
title: 类的继承_卡片
tags:
  - 卡片
  - Cplus
---
# 🍎重点摘抄
## 定义
C++中的类继承是一种面向对象编程的特性，它允许你创建一个新的类（子类或派生类），从一个现有的类（父类或基类）继承属性和行为。子类可以继承父类的成员变量和成员函数，然后可以添加新的成员变量和成员函数，或者重写（覆盖）父类的成员函数以修改其行为。

## 类继承的基本概念
1. **基类（父类）**：基类是已经存在的类，它包含一组成员变量和成员函数。这些成员变量和函数可以被继承到子类中。
2. **派生类（子类）**：派生类是从基类派生出来的新类。它可以继承基类的成员，然后添加自己的成员或重写继承的成员。

## 基本声明
子类基本声明的格式为:class 子类名称:继承方式 父类名称。如
```cpp
class PublicDerived : public Base{
public:
	内容
}
```
## 继承方式

### 公有继承
#### 父类定义是private
- 对父类本身没有任何变化
- 父类public内容A,protect内容B,子类公有继承，则只有public内容
A
#### 父类定义是protect
- 对父类本身没有任何变化
- 父类public内容A,private内容B,子类公有继承，则子类有public内容
A+protect内容B
### 私有继承
父类public内容A,private内容B，子类私有继承，则子类只继承父类内容A,且内容A为private

### 保护继承
父类public内容A,protect内容B，子类保护继承，则子类继承父类内容A,B，且内容A和内容B都为protect


## 子类的构造函数
子类可以有自己的构造函数。创建子类对象时，无论子类是否拥有构造函数，父类构造函数都将被调用
### 子类构建函数
```cpp
class postgraduate:public student//研究生类定义，表示从student派生而来
{
public: //研究生的公有成员
	string research ;//这行新增定义了一个公开的属性research,字符串，研究生的方向
	postgraduate （）;//无参数的构造函数声明
	postgraduate(int a,string b,string c);//带参数的构造函数声明，参数为年龄姓名研究方向
}
	postgraduate ::postgraduate()
	{
		research=“asic design”；//对研究生的research属性赋值为asic design,注意没有age和name
	}
//无参数构造函数定义
	
//下面是主函数：
postgraduate bb;//创建研究生对象bb,调用无参数构造函数
```
创建子类bb对象时，系统首先自动运行父类student构造函数，对age和name赋值，随
后运行子类postgraduate构造函数，对bb对象进行拓展，增加research内容。
子类是不能继承父类的构造函数的，只能调用父类构造函数进行自身的初始化。

### 带参数的子类构建函数全动态的初始化赋值
在子类构造函数声明的基础上对父类构造函数初始化的声明的方法
声明方式:
```cpp
postgraduate::postgraduate(int a,string b,string c):student(a,b){
	research = c;
} //将传入的参数a,b传入父类的构造函数进行初始化,传入的参数c传到子类子类构造函数中
```



# 📒相关文章
把student类，细分成本科生和研究生
本科生和研究生也是学生，是学生的子类
学生是父类，也叫基类或者超类
所谓派生，是相对于父类而言的
所谓继承，是相对子类而言的

首动继承交类的属性和方法
首已的属性，也可以有自已的方法。 除了共有的name和age，也有不同的东西，这是非常重要的 类的派生特性，除了继承来的，还能首已发展壮大，可以有
签案悬告定的 类没有构造函数，他的对象怎么被创建？name和age是否有值呢？

# 🍏引用链接

