---
due: 2023-11-01
title: 重载_卡片
tags:
  - 卡片
  - Cplus
---
# 🍎重点摘抄

## 函数重载
### 定义
函数重载允许您在同一个作用域内定义多个具有相同名称但参数列表不同的函数。这意味着您可以为同一个函数名创建多个版本，每个版本可以接受不同数量或类型的参数。编译器会根据调用时提供的参数类型和数量来确定应该调用哪个版本的函数。

函数重载的基本原则是函数名称相同，但参数列表必须不同，参数列表可以通过以下方式进行区分：
1. 参数数量不同。
2. 参数类型不同。
3. 参数顺序不同。

示例
```cpp
#include <iostream>

// 函数重载示例
int add(int a, int b) {
    return a + b;
}

double add(double a, double b) {
    return a + b;
}

int main() {
    int result1 = add(5, 7);           // 调用第一个add函数
    double result2 = add(3.5, 2.7);    // 调用第二个add函数

    std::cout << "Result 1: " << result1 << std::endl;
    std::cout << "Result 2: " << result2 << std::endl;

    return 0;
}

```
我们定义了两个名为`add`的函数，一个接受两个整数参数，另一个接受两个双精度浮点数参数。根据参数的类型，编译器能够区分调用哪个版本的`add`函数

### 应用场景
1. 提高代码的可读性和可维护性：通过为不同的数据类型或参数组合提供相同名称的函数，使代码更清晰和易于理解。
    
2. 避免命名冲突：避免在同一作用域内使用多个函数具有不同功能但需要相同名称的情况。
    
3. 提供默认参数：通过函数重载，可以为函数添加默认参数，以便在不提供所有参数时仍能正常工作。
    
4. 支持多种数据类型：可以为不同数据类型提供相同功能的函数，提高代码的通用性。


## 运算符重载
### 运算符
new delete

###  C++运算符重载时要遵循的规则
并不是所有的运算符都可以重载。能够重载的运算符包括： 
```cpp
+  -  *  /  %  ^  &  |  ~  !  =  <  >  +=  -=  *=  /=  %=  ^=  &=  |=  <<  >>  <<=  >>=  ==  !=  <=  >=  &&  ||  ++  --  ,  ->*  ->  ()  []  new  new[]  delete  delete[]
```

重载不能改变运算符的优先级和结合性

重载不会改变运算符的用法，原有有几个操作数、操作数在左边还是在右边，这些都不会改变。例如`~`号右边只有一个操作数，`+`号总是出现在两个操作数之间，重载后也必须如此。

运算符重载函数既可以作为类的成员函数，也可以作为全局函数。  将运算符重载函数作为类的成员函数时，二元运算符的参数只有一个，一元运算符不需要参数。之所以少一个参数，是因为这个参数是隐含的。

箭头运算符`->`、下标运算符`[ ]`、函数调用运算符`( )`、赋值运算符=只能以成员函数的形式重载。
### 成员函数重载和全局函数重载
选择全局重载还是成员函数重载取决于您的需求和设计偏好。每种方式都有其优势和适用场景：

### 全局函数重载运算符

- **适用范围更广**：全局函数重载允许您重载运算符以处理用户定义类型与其他类型之间的操作，而不仅限于类成员。
- **对称性**：对于双目运算符，全局函数重载能够保持对称性，即两个操作数类型不一定要相同。
- **不影响类接口**：不修改类的定义，因此可以用于重载某些无法直接修改的类或标准库中的类型的运算符。

### 成员函数重载运算符

- **直接访问类成员**：对于类成员函数重载，可以直接访问类的私有成员变量，避免需要通过公有接口进行访问。
- **自然调用方式**：运算符重载作为成员函数时，使用起来更自然，可以直接通过对象调用，类似于其他成员函数的使用方式。
- **提供对左操作数的更多控制**：当操作符对左侧操作数的处理有特殊要求时，类成员函数重载可以更好地控制这种行为。

### 如何选择

- **一般情况下**：如果您想要重载与类的成员函数关系密切相关的运算符（例如赋值运算符、成员访问运算符），那么选择类成员函数重载更为合适。
- **需要扩展操作符用法**：如果您的目标是扩展操作符用法，而不仅仅局限于类或者与类的关系，那么选择全局函数重载更灵活。

在实际编码中，选择适合特定情况的方式是至关重要的。有时可能需要结合两种方式，根据具体需求来进行运算符重载的设计。
### 数学运算符重载
### 关系运算符重载
# 📒相关文章




# 🍏引用链接

